# https://meduza.io/feature/2020/01/03/kinul-dinamit-v-porohovuyu-bochku-po-prikazu-trampa-ubit-vtoroy-po-vliyaniyu-chelovek-v-irane

Рано утром 3 января в Багдаде был убит иранский генерал Касем Сулеймани. Он погиб в результате ракетно-бомбового удара, нанесенного американскими ВВС в ответ на блокировку посольства США в Ираке, в организации которой Вашингтон обвинил Иран. Сулеймани отвечал за организацию иранских вооруженных операций за рубежом и считался одним из самых влиятельных людей во властной иерархии исламской республики. По словам Дональда Трампа, генерала следовало ликвидировать «много лет назад». Его убийство может кардинально изменить обстановку во всем регионе.

Генерал Сулеймани был убит в ответ на нападение на посольство США в Багдаде
Конфликт, который привел к гибели генерала Касема Сулеймани, начался c того, что в пятницу, 27 декабря, по иракской военной базе недалеко от города Киркук было выпущено более тридцати ракет. В результате атаки погиб американский бизнесмен-подрядчик, еще несколько граждан США и Ирака были ранены. Американские власти обвинили в нападении группировку «Катаиб Хезболла» — шиитских боевиков, которых, как считается, поддерживает Иран.

29 декабря США ответили бомбардировкой позиций «Катаиб Хезболлы» на территории Ирака и Сирии, в результате которых погибли 24 человека. Через два дня, 31 декабря, сторонники группировки в Багдаде организовали марш к американскому посольству и на сутки заблокировали его работу, несмотря на то, что оно расположено в самой охраняемой части города — так называемой «Зеленой зоне». Демонстранты развесили на здании шиитские флаги и расписали стены антиамериканскими лозунгами. Дональд Трамп обвинил в нападении на посольство Иран.

Утром 3 января несколько автомобилей, в которых Сулеймани, а также несколько высокопоставленных командиров «Катаиб Хезболлы» выезжали из багдадского аэропорта, были атакованы с воздуха. Как сообщают власти США, атака была осуществлена беспилотниками. Руководство Ирана утверждало, что бомбардировка велась с вертолетов.

Вскоре Дональд Трамп разместил в своем твиттере сообщение с изображением американского флага без каких-либо комментариев. Уже через несколько минут, как пишет The New York Times, в аккаунтах иранских официальных лиц появились изображения флагов Ирана и обещания отомстить. Вскоре была официально подтверждена гибель Касема Сулеймани. Вместе с ним погиб Али Махди аль-Мухандис, руководивший шиитскими группировками в Ираке. США обвиняют Сулеймани в подготовке новых атак на американских дипломатов.

По словам Трампа, генерал был ответственен за убийства и ранения тысяч американцев, а также «миллионов людей», в том числе в самом Иране. «Его следовало ликвидировать много лет назад», — написал президент США, добавив, что Сулеймани ненавидели и на его родине.